文章标题: 数字体育：连接健康、科技与生活
发布时间: 2025年07月09日08:52
文章来源: 来源：人民网－人民日报海外版

正文内容:
作为体育与科技深度融合的新兴产业，数字体育正加速迈向发展风口，不仅助力体育强国建设，也为数字经济注入新动能。近日，2025全球数字经济大会数字体育产业发展论坛在北京举行，来自政府、高校、企业界的嘉宾深入探讨数字体育的融合趋势与实践经验，共同展望这一新兴领域的广阔前景。
智能穿戴设备、5G赛事直播、AI运动处方……近年来，科技持续助力体育发展，在全民健身、竞技体育、体育产业等多方面不断“上新”，成果显著，数字体育正逐步从辅助工具转向产业核心引擎。
“从虚拟赛事的沉浸式体验，到运动数据的精准赋能；从电竞产业的全球化突破，到智慧社区的全民健身，数字体育的每一次创新都在书写体育文明的崭新篇章。”中国技术经济学会理事长李开孟表示，数字体育正以“技术创新场景、场景重构生态”的发展趋势，开辟产业升级新蓝海、探索新质生产力发展新赛道。
国家体育总局体育科学研究所智慧体育创新研究中心主任李祥晨认为，随着全民健身和全民健康的深度融合，数字体育是构建国民健康保障“第二战场”的重要手段。借助连续数据采集与智能计量，可穿戴设备、AI算法等将成为未来精准健康管理的基础设施，推动健康观念的转变。
国际奥委会委员、哈尔滨工业大学奥林匹克研究中心主任张虹说，数字体育正成为奥林匹克运动未来的重要方向。近年来，国际奥委会先后发布《奥林匹克2020+5议程》和《奥林匹克AI议程》等，标志着人工智能与数字化将深度嵌入全球顶级赛事体系。
在张虹看来，数字体育要服务运动员、服务年轻人、服务未来的体育运动。目前，由她主持的哈尔滨工业大学奥林匹克研究中心正在推进AI裁判系统、冰场智能检测、无人浇冰技术等一系列科研项目，助力冬季项目可持续发展。
北京大学体育产业研究基地秘书长何文义表示，体育作为连接科技与社会的桥梁，正日益成为构建美好生活的重要支点。数字体育的发展应精准对接国家战略需求，催生可持续的产业发展，通过跨界融合创造出真正有价值的新模式。“体育具备教育、娱乐与健康三大功能，数字体育可以在这三方面带来切实改变。”他说。
开拓全民健身发展新路径。
作为“双奥之城”，北京已成为全国数字体育发展的样板区域。在此次论坛上，“北京冬奥村·智慧体育社区”举行了启用仪式。
北京市朝阳区体育局局长冯长林介绍，“北京冬奥村·智慧体育社区”依托北京冬奥村这一重要的冬奥遗产，将2600平方米的社区空间改造为数字体育创新场景，打造了数字运动体验中心、数智骑行驿站、运动健康体验中心、运动营养体验中心、运动健康评估中心、科学运动服务中心等多个功能区域，致力于为居民提供智能化、全龄化的健身服务。智慧体育社区将通过科技与体育的融合，探索“体育+”模式在全民健身普及与发展上的新路径，切实提升居民生活品质与健康水平。
北京市体育局二级巡视员杨钧介绍，北京将数字体育发展作为加快建设双奥国际赛事名城、国际科技创新中心和全球数字经济标杆城市的重要抓手。2025年，北京持续打造具有国际影响力的体育赛事体系，将举办1280多项体育赛事，其中双奥100精品赛事198项，打造开年季、潮动季、燃情季和冰雪季4个赛事矩阵，大力发展赛事经济、冰雪消费、时尚体育消费、户外运动消费，推动数字经济带动文化、旅游、商业等多业态融合发展。
当前，越来越多企业正在探索数字体育的落地路径，覆盖从内容传播、训练指导到赛事组织与健康管理的全链条。商业模式与用户需求的双向推动，正加速这一领域的产业化进程。
中国移动咪咕公司政企中心总经理孙翔云分享了咪咕在沉浸式赛事转播领域的创新实践，展现了AI技术与体育赛事的深度融合。她说，从2018年世界杯到北京冬奥会，再到巴黎奥运会和正在进行的世俱杯，咪咕持续推动超高清与沉浸式观赛体验，借助8K转播车、AI竖屏直播、数字人解说、AI乒乓等技术，重塑体育内容生产和传播方式。
乐动天下（北京）体育科技有限公司创始人余军涛认为，数字运动正成为体育与科技融合的新蓝海。随着VR、AI技术发展，数字运动将沉浸体验、数据反馈与线上竞赛结合，为用户带来全新互动体验。其团队已推出虚拟骑行、划船、滑雪等产品，广泛应用于政企单位和健身场景，未来还将通过“赛事+销售+运营”模式推动场景化落地。
Keep集团副总裁李新艳表示，随着体重管理成为国家倡导的新课题，Keep推出了具备智能计划生成与饮食建议功能的“KaKa教练”。作为运动健康垂直领域的专属AI模型，“KaKa教练”能根据用户身体状况与目标，提供定制化训练与饮食方案，实现“七分吃、三分练”的健康管理闭环。
在英雄电竞联合创始人郑夺看来，未来体育的边界将不断扩展，电竞、机器人竞速、虚拟体育等新兴形式都可能成为体育发展的重要延展方向。从电竞产业发展来看，随着全球化赛事如沙特电竞世界杯、电竞奥运会的举办以及中国企业加快出海、主导电竞国际标准制定，电竞正迎来从潜力行业走向主流体育形态的关键时刻。